1장
안녕하세요 5조 발표를 맡게 된 김민성입니다. 저는 IoT기술을 접목한 미아방지 태그 어플리케이션을 소개해 드리기 위해 나왔습니다.
동영상
발표를 시작하기에 앞서 동영상 하나 시청하겠습니다.
2장
잘 보셨나요? 앞선 동영상처럼 아이가 실종되었을 경우 아이가 어떻게 될지 모르기 때문에 부모님들은 항상 걱정입니다. [클릭] 이런 혼잡한 마트 같은 곳에서는 뛰어다니다가 부모를 놓쳐버린 아이도 적지않게 보셨을 겁니다. [클릭] 또 이런 상황은 어떨까요? 몇 명의 인솔자 선생님만 있는 체험학습관에서는 아이들을 통제하기가 더 힘이 듭니다. [클릭] 특히 이런 야외 활동에서는요.
 [클릭] 방금 전 보셨던 곳과 같이, 혼잡한 장소에서 아이를 놓치게 된다 하더라도 안심하고 아이의 위치를 알 수 있는 방법이 있을까요? 네. 있습니다. GPS를 이용한 스마트폰이나 목걸이, 팔찌나 블루투스, 와이파이를 이용한 장치들이 현재 시중에 나와있습니다. 하지만 셋 다 문제점들이 있습니다.
3장
먼저 기존 GPS를 사용한 기기들에 대해서 설명 드리겠습니다. 첫번째로 GPS는 실내에서 사용하기가 어렵습니다. 특히 대형마트같이 층이 나뉘어져 있는 곳에서는 아이가 몇 층에 있는지 알 수가 없죠. 두번째로 배터리가 많이 소모되어서 무겁고 크다는 점, 그리고 장치의 가격이 비싸다는 점이 있습니다. 마지막으로 GPS정보를 보호자의 스마트폰으로 보내려면 통신을 해야 하는데 통신사에 가입해서 월마다 결제를 해야 합니다. 이런 점들 때문에 GPS는 실내에서 사용하기 적합하지 않습니다.
4장
그럼 다음으로 블루투스를 보겠습니다. 블루투스는 상대적으로 GPS보다 작습니다. 하지만 블루투스는 위치를 알려주지는 못하고 보호자의 휴대폰과의 연결이 끊어지면 알려주는 수준입니다. 특히나 블루투스 연결 자체가 불안정한 경우가 많고 사람이 많은 곳에서는 혼선이 일어나기까지 합니다.
와이파이 장
마지막으로 와이파이를 이용한 기술이 있습니다. 와이파이는 블루투스에 비해서는 연결이 안정적입니다. 하지만 일단은 와이파이에 연결을 해야 하고 그것 때문에 배터리가 필요해지고 부피가 늘어납니다. 또한 블루투스와 마찬가지로 복잡한곳에서는 혼선 문제가 일어납니다. 우리 조는 이런 기존 제품들의 문제점들을 해결할 수 있게 IoT기술을 활용해서 어플리케이션을 만들어 보기로 하였습니다.

5장
우리 조가 생각한 것은 바로 우리가 흔히 아는 태그와 IoT가술을 합치면 이 문제를 해결할 수 있을 거라고 생각했습니다. 태그를 읽어 들이는 기술은 RFID라고 하는데, 원거리에서 태그 내부에 있는 정보를 읽어들 일 수 있습니다. 좋은 점은 태그자체는 전력을 필요로 하지 않기 때문에 부피와 무게를 줄일 수 있습니다. RFID를 사용한 태그인식은 인식거리가 10m 까지고 각각의 태그 정보를 상세하게 판별 가능합니다. 현재 이 방식은 상품의 유통, 물류에도 적용되고 있습니다. 그러면 이제 우리 조가 구상한 자세한 활용방법을 발표하겠습니다.
6장
먼저 아이에게 태그를 부착합니다. 태그는 매우 작기 때문에 신발이나 가방, 옷 같이 아이가 뛰어다니더라도 떼어지지 않을 곳에 부착할 수 있습니다. 그리고 실내 내부에 구역들마다 RFID신호를 받을 수 있는 인식기를 설치합니다. 이렇게 하면 아이가 이동하더라도 아이의 위치를 정확히 알 수 있습니다. 이렇게요. [클릭]
대형마트 장
이렇게 얻어진 아이의 정보는 보호자의 스마트폰에 한눈에 보여집니다. 아이가 이동하는 경로도 실시간으로 보여집니다. 이렇게요[클릭]
체험관 장
대형마트 뿐만 아니라 이런 어린이 직업체험관등 출입구가 정해져 있는 곳이면 어디서든지 적용 가능합니다.
7장
이제부터는 전체적인 작동방식을 말씀드리겠습니다. 먼저 아이의 태그에서 발생되는 신호를 RFID인식기가 캐치합니다. 그리고 그 정보를 클라우드로 전송합니다. 클라우드에서 위치정보가 가공되어서 보호자나 관리자에게 한눈에 알아볼 수 있게 전송이 되는 구조입니다.
8장
부모님이 대형마트에서 실제로 사용하는 예를 들어보겠습니다. 매장 입구에서 태그를 대여하고 출구에서 반납하는 방식을 사용합니다. 태그를 대여하고 태그의 ID를 보호자 스마트폰의 어플에 입력합니다. 그러면 보호자는 아동의 위치를 스마트폰 어플로 바로 알 수 있게 됩니다. 그리고 만약에 아동이 태그를 달고 건물 밖으로 빠져나가면 비상사태이기 때문에 건물 입구에 있는 관리자에게 연락이 가게 해서 아동을 보호할 수 있습니다. 이렇게 하면 아이가 미아가 되는 일은 없습니다.
9장
실제로 어플을 동작시키면 부모가 아이 옆에 있지않더라도 아이가 몇 층에 있는지, 어느 코너에 있는지 한눈에 확인 가능합니다. 부모님이 쇼핑을 하고 있을 동안 아이가 키즈존이나 장난감코너 게임코너 시식코너 같은 곳에서 놀고있는지 확인도 가능합니다. 어린이 체험관에서도 부모가 따라다닐 필요없이 아이의 동선을 파악 가능합니다.

10장
이렇게 우리 조는 IoT 기술을 결합한 미아 방지 태그를 구상했습니다. 발표를 들어 주셔서 감사합니다. 이제부터는 질문을 받도록 하겠습니다.
